ISSN 0803-8953
TILFELDIG GANG
Nr. 3, årgang 14

September 1997

http://www.nr.no/TilfeldigGang/

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD

Fra redaktøren. Thore Egeland.

Fra den nye formannen. Odd Aalen.
Faglig stoff

Alternative Bayesian Approaches to Risk Analysis. Terje Aven.

Professor T.W. Anderson utnevnt til æresdoktor ved
Universitetet i Oslo. Petter Laake.
Utfordrende oppgaver for statistikere. Knut Opdal.
Nyheter om statistikkundervisning. Henrik Dahl.
Test av kalkulator. Henrik Dahl.

Referat fra Årsmøte i Norsk Statistisk Forening. Per Chr. Hagen.
Konferanser og kurs

Referat fra "International Biometric Society. Nordic Regional Meeting”.
Magne Thoresen.

ESREL 98 i Trondheim. Stian Lydersen.
Det 21. Nordiske statistikermøte på Lillehammer 5.-8. august 1998.
The Fifth International Conference on Teaching Statistics - ICOTS-5.
Konferens om statistikutbildning
Konferanseoversikt.

Nytt fra universiteter og høyskoler
Nytt fra Gruppe for statistikk, NTNU.
NTNU: Stipendiatstilling øremerket for kvinner.

Nytt fra Universitetet i Oslo.
Meldinger

Pris til Anders Skrondal. Tore Schweder.
Nye medlemmeri ISI fra Norge.
Stig Eindride Larsen 50 år. Petter Mowinckel.

Leiv Sandvik 50 år. Petter Mowinckel.
Professorat i biostatistik, Københavns Universitet.

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening.
Bidrag til Tilfeldig Gang.





Fra redaktøren
Turid Follestad og undertegnede takker for seg etter 2 år. Arbeidet har vært en fornøyelse.
Blant annet har det ført til interessante kontakter.

Vi håper at den elektroniske TG versjonen vi innførte for to år siden
- www.nr.no/TilfeldigGang kan videreføres og viderutvikles.

På dette området har

utviklingen vært voldsom. Alderstegne statistikere (dvs de som er eldre enn oss) sender
email bidrag og leser web versjonen med en selvfølgelig mine. (Takket være Turid har
innleggene nærmest uten unntak blitt lagt ut i løpet av en uke.) Slik var det ikke uten
videre for bare to år siden. Lesere av web versjonen etterlater seg elektroniske spor som
viser hvilken maskin de sitter ved, men ikke hvilket individ som har vært innom. Et raskt
oppslag viser at i løpet av formiddagen i dag har det vært lesere innom fra Bergen, Trondhjem, Stavanger, Sverige og USAi tillegg til Oslo. Imidlertid vil papirversjonen fortsette og
være viktigst ennå en stund. Vi kunne noen ganger ha ønsket oss flere tilbakemeldinger og

reaksjoner på det som trykkes i TG, gjerne mer utførlige enn dem vi får på den elektroniske
versjonen:

search.tenet.edu Mon Sep

8 10:55:48 GMT 1997 GET

/TilfeldigGang/NSF-info.html HTTP/1.0
malfatti.math.chalmers.se Mon Sep

8 12:30:50 GMT 1997 GET

/TilfeldigGang/aktuarpris.i HTTP/1.0

Bidrag til neste nummer sendes Leiv Solheim innen 1/12. Hans adresse, samt adresse til
Norsk Statistisk Forening og ny formann, Odd Aalen, er gitt bakerst i bladet.
Vi ønsker ny redaktør Leiv Solheim i Statistisk Sentralbyrå lykke til med arbeidet!

Thore Egeland



Statistikk — en vits?
Som nyvalgt formann i Norsk statistisk forening takker jeg for tilliten. Jeg vil også
takke det avgående styret, ledet av Arnljot Høyland, for en utmerket innsats. Noe av
det viktigste som skjedde i forrige periode var undervisningsutvalgets særdeles
grundige gjennomgang av det nye statistikkinnslaget i lærebøker i matematikk for

videregående skole. Dette arbeidet resulterte i tykke notater med detaljert påpekning
av feil og mangler. Notatene ble oversendt angjeldende forlag og forfattere og førte til
at et større læreverk har måttet revidere statistikk-delen. Undervisningsutvalget har
her gjort en kjempeinnsats, og jeg er glad for at både Henrik Dahl, Ivar Heuch og
Jostein Lillestøl hart sagt seg villige til å fortsette i utvalget.
Tittelen på dette inlegget henspiller således ikke på foreningens innsats, men har
likevel relasjon til temaet tatt opp over. Jeg ble selv kontaktet sist vinter av en lektor
som mente hun hadde funnet diverse feil i statistikk-avsnittet i et av læreverkene. Ved
nærmere ettersyn viste det seg at dette stemte, det var flere grove feil, blant annet var
et kjernebegrep som konfidensintervall fullstendig galt definert. Det interessante var
at dette læreverket var det suverent markedsdominerende. Dette verket fikk også den

tyngste kritikken av undervisningsutvalget, og er forøvrig det som har gått til
omfattende revisjon. Det som slo meg under gjennomgåelsen var at det ikke hadde
vært fagstatistiker inne i bildet ved utarbeidelsen av verket. Matematikerne bak verket

hadde åpenbart trodd at statistikken skulle de da kunne klare selv. Denne nedlatende
holdningen til vårt fag finner man igjen i mange sammenhenger. Respekten for

statistikk som fag er svært varierende.
Et annet trekk som slo meg ved lesningen av læreverket var alle de kjedelige
oppgavene som fantes, noe som forøvrig gjelder mange andre verk og lærebøker i

statistikk. Dette blir særlig alvorlig i videregående skole fordi undervisningen der
former det inntrykket ungdommen får av vårt fag. Sannsynligvis er kjedsomheten en
langt større trussel enn de direkte feil. Skal statistikken i skolen fremstå som en

besynderlig vits (som ingen ler av), eller skal faget presentere seg som en spennende
teknologi og tankegang med relevans for store deler av samfunn og forskning?

Svaret på dette spørsmålet er langt på vei opp til vår forening. Det er vi som ser det
spennendei dette faget. Vårt ansvar ligger på flere plan. Vi kan følge opp det som
faktisk undervises i skolen, for eksempel gjennom egne barn. Vi kan skape en debatt
om innholdet i statistikken i skolen. De eksisterende undervisningsplaner er antagelig
alt for dårlige. En sjelløs terping på formell hypotesetesting er for eksempel neppe
egnet til å få jubelen frem i unge hjerter.

En større oppgave kunne være å utarbeide et hefte med eksempler på spennende
anvendelser av statistikk. Til sammen burde vi ha en del av dem.
Er det synspunkter på dette, f.eks. i form av TG-innlegg? Eller gir vi alle blaffen i det

bildet noen titusener ungdommer hvert år skal få av vårt fag?
Odd Aalen



Jeg har merket meg diskusjonen i TG i det siste vedrørende ”Bayesianismen”. Dette er
et tema som jeg har vært opptatt av de siste årene, med utgangspunkt i teknologiske

anvendelser, særlig rettet mot offshore anvendelser. Innenfor vårt fagområde er det mye
uklarheter når det gjelder hva det Bayesianske alternativet innebærer. Vedlagte artikkel
forsøker å foreta en opprydding.

Jeg er tilhenger av en såkalt full Bayesiansk tankegang innenfor kvantitativ risikoanalyse
rettet mot teknologiske anvendelser. Dette betyr imidlertid ikke at jeg føler meg bundet

til å bruke denne tenkemåten i alle sammenhenger innenfor statistikken. For meg er dette
spørsmål om valg av modell, i forhold til et beslutningsproblem, og da vil ulike problemstillinger kunne gi grunnlag for ulike angrepsmåter. Jeg er altså ingen fanatisk Bayesianer.
Terje Aven

Alternative Bayesian Approaches to Risk
Analysis
Terje Aven *

Stavanger University College and University of Oslo

ABSTRACT
In recent years there has been an increasing interest in the subjectivistic

(Bayesian) approach to risk analysis. However, when adopting this approach

it is not at all clear if you study the literature what should be the basic

structure of this approach.

This applies to the way risk is presented, the

interpretation and use of models and the parameters of the models, as well

as the use of uncertainty analyses. The purpose of this paper is to contribute
to a clarification. It is distinguished between a Classical Bayesian approach

where focus is on prediction of “true”, unobservable relative frequency based

probabilities and expectations (frequencies); and a fully Bayesian approach
where focus is on prediction of observable, unknown quantities like the occurrence of an accidental event,the number of fatalities and lost production. The
purpose of uncertainty analysis is completely different for the two Bayesian
approaches.
KEYWORDS

Bayesian analysis, subjective probabilities, uncertainty analysis, model uncertainty, parameter uncertainty, decision-making.

“Postal address: Stavanger University College, Ullandhaug, 4004 Stavanger, Norway



INTRODUCTION
Risk analyses have become an increasingly important safety management
tool.

Such analyses include a systematic identification and categorization

of risk to people, the environment and to assets and financial interests, and

provide a basis for decisions regarding choice of solutions and actions. Risk

is however a complex and difficult concept, and there is no concensus on how
risk should be expressed and interpreted.

As to the quantification of probability the typical situation in practice
is characterized by a mixture of the classical statistical approach and the

Bayesian (subjective) approach. Most engineers and physical scientists have
been trained in the former approach, where probability exists - independent
of the analyst - as a quantity characterizing the physical unit. This concept
of probability is relative-frequency based and the results of the risk analyses
provide estimates of these “true” probabilities.

This view was challenged

about 25 years ago, when the need to quantify risk from large technological
systems was recognized and resources were expended to produce numerical

results ([2], p.

247).

Quantification of risk requires quantification of the

likelihood of rare accidental events, which normally cannot be done without

employing engineering judgement. It has become evident that the problems
of risk quantification cannot be handled with the methods of traditional
statistics.

The alternative is the Bayesian approach, where the concept of probability
is used as the analyst’s measure of uncertainty or degree of belief.

This

alternative approach has, however, not been commonly accepted; there is
still a lot of scepticism among risk analysts when speaking about subjective

probabilities.

Most risk analysts do in fact use some subjective methods

when carrying out risk analyses.

For example, subjective probabilities are

commonly developed for the branches of the event trees. But a total adoption
of the subjectivistic theory of probability is surprisingly not very often seen
among risk analysts. Perhaps one reason for this is lack of understanding of

what this approach really means. When looking at different papers in the

field, cf. e.g. [2, 4, 5], it is not clear how we should express and interpret the
results of risk analyses based on the Bayesian approach. The understanding
of what a Bayesian analysis means, varies a lot among risk analysts.

The

situation is somewhat confusing, and there is a need for clarifications. The
purpose of this paper is to contribute to such clarifications.
THE BAYESIAN APPROACH

Basically there are two ways of thinking within the Bayesian context.

We

refer to these as the “Classical Bayesian approach” and the “fully Bayesian
approach”. In the following we briefly describe these approaches. We use a
simple fault tree analysis to illustrate the differences.



Classical Bayesian approach
In risk analyses we are interested in probabilities of accidental events. For
this purpose a model is developed, for example a fault tree, with the basic

event probabilities as parameters. We can formalise this by writing p = f(q),
where p denotes the probability of the accidental event, f the model and
q = (01,02,-.-) the parameters of the model.

Consider as an example a

fault tree with two basic events B, and Bo, such that the occurrence of Å is
connected to B, and By by an AND-gate. Then

p= P(A) = P(B1)P(B»| Bi) = 1492,
where gq; = P(B;) and g2 = P(B2|B,) denotes the conditional probability of

By given B,. If gg = P(B») the event B» is independent of the event Bi.
It is assumed that there exist true values of p, f and g. These values of
p and q can be interpreted in the classical statistically sense as the relative
fraction of times the events occur if the situation analysed were hypothetically

“repeated” an infinite number of times. The true model f produces the true
value of p when the input g is true.

'

The true values of p, f and g are uncertain (unobservable and unknown),
and we use probabilities to express this uncertainty. We start with an apriori
information J about q, including engineering judgements, that exists before

the data are observed.

The apriori information is expressed by an apriori

probability distribution P(g|I), which reflects our initial knowledge concerning the parameter q. After having observed the experience data D, we derive

the posteriori distribution P(q|Z, D) (using Bayes Theorem), which expresses
the updated knowledge of the parameter gq after the data have been observed.
Due to the functional relationship between p and q we can also establish the
posteriori distribution of p. This uncertainty analysis is very often done by
using Monte Carlo Simulation, a technique that is applied in many risk analysis codes. Similarily we can take into account our uncertainty related to the
model f. The produced distribution of p reflects our uncertainty related to

the true value of p.
This classical Bayesian approach deals with analysis/inference related to
true, unobservable quantities, which is also the basis of classical statistics.
Most text books in statistics present the classical Bayesian approach.

To predict q we often use parametric models, e.g. exponential life time
models. Consider the fault tree example and let Å = (Ai, Az) with A; equal
to the failure rate in the exponential model associated with event 7.

Then

q; = 1—-e~**', where t is the point in time of interest. An uncertainty analysis
with respect to the A;s will then produce distributions on g, and from these
we can establish a distribution on p. Suppose the posteriori distribution of

Å equals the product of the marginal distributions of A;,t = 1,2, and these
are:

Component 1 Probabilities 0.25, 0.50, 0.25 for values 1-10~?, 1-1073, 1-1074,
respectively.

Component 2 Probabilities 0.50,0.50 for values 1 - 10-3,1- 107*, respectively.



Assuming t = 1 this gives a posteriori distribution for p having mass 0.125

at 1-1075 and 1 - 1078, and 0.375 at 1 - 1079 and 1-107’.
In this set-up, the uncertainty has two elements; the stochastic (aleatory)

uncertainty related to the failure time (expressed by the probability distri-

butions 1 — e~***) and the state-of-knowledge (epistemic) uncertainty related
to the parameter

(expressed by a distribution P(A)). As long as we stick

to the exponential model 1 — e7**, additional information will change the
epistemic uncertainty distribution only.
Here we can treat model uncertainty in the same way as parameter un-

certainty.

A distribution on f reflects our uncertainty related to the true

model; the model which produces the true p when we use the true g as input
to the model.
Fully Bayesian approach
The alternative to the classical Bayesian approach is the “fully Bayesian
approach”, which is characterised by a focus on observable quantities, like the

occurrence or not of an accidental event, the number of accidental events in a
given period of time, lost production in a period of time, etc., and subjective
probabilities are used to express the uncertainty of these quantities. So for

the example considered above, we focus on the number of accidental events
in the given period of time, or simply the occurrence or not occurrence of an

accidental event (when it is unlikely that two or more accidental events occur
during the time period of interest). As above let A denote the occurrence
of the accidental event. The uncertainty involved is related to whether the
event A will occur or not. Using various risk analysis methods we establish
a functional relationship g between the occurrence of A and events

B =

(B,, Bo,...) on a more detailed level. Then we can write

“I(A) = 9(I(B)),”

(1)

where I(B) = (I(B,),[(Bo),...) and I() denotes the indicator function,
which equals 1 if the argument is true and 0 otherwise.

The uncertainty

of the analyst regarding the occurrence of the event B; is expressed by a

subjective probability ¢;

= P(B;).

Using the relationship g and probabil-

ity calculus, we can compute the subjective probability P(A), which then
expresses the uncertainty related to whether the event A will occur or not.

Usually we will then have

|

P(A) = g(g).

Consider again the fault tree example with two basic events B; and Bo, such

that the occurrence of A is connected to B,; and By by an AND-gate, i.e.
I(A) = I(B,)I(B.). Then

P(A) = P(B,)P(B2|Bi) = P(B,)P(B»)
assuming that the events B, and Bz are independent, i.e. the knowledge of

the outcome of B, does not make us change the evaluation of probability for

B». We see that 9(2) = 914.



In this approach the meaning of uncertainty is completely different from
uncertainty in the Classical Bayesian approach.

What is uncertain is the

occurrence of the event Å, and probability P(A) expresses this uncertainty.
The fact that there could be faults and weaknesses of the model used does

not change this interpretation of P(A). There is no sense in speaking about

uncertainty of the probability P(A), because such a reasoning would presuppose the existence of a true value of P(A).
Now suppose that we use a parametric model to quantify the uncertainty
whether the event A will occur or not, e.g. an exponential life time model.
Let Å be the model parameter, e.g. the failure rate in the exponential model.
Then by the Bayesian approach and according to the Law of total probability,

we can calculate P(A) by

P(A) = / P(A|\)dH(A),
where P(A|A) denotes the conditional probability of A given Å, and H(,) isa
distribution function of A - apriori or posteriori depending on the availability

of experience data.

Denoting gq, = P(B|A) = (P(By|A), P(B»|3),...) we

would usually have P(A|\) = g(q,) and hence

P(A) = | (adr (0).
Consider again the fault tree example. Assuming the events B, and Bp are
judged independent given 4, it follows that

P(A|A) = P(B,|A)P(Be|A) = g(a).
If P(B;|\)

= 1—e7**, £ = 1 and we use the same uncertainty distribution

H and the same numerical values as in the Classical Bayesian case, we find

that P(A) = 2-10"% This number equals the posteriori mean of p in the
classical setting.

Now, how should we interpret H(A) and q,?

Does the use of the un-

certainty distribution H mean that we believe in a true value of A. No, H
gives weights to the different Å values according to the confidence we have in

the different values (for predicting observable quantities); there exist no true
value. Similarily, we can give weight to different models g according to the

confidence we have in the different models (for predicting observable quan-

tities). Another way of expressing this is to say that we give them weight
according to the confidence we have in the assumptions underpinning the

model [7].
Is it consistent with the fully Bayesian approach to assume a true value

of A? No, because, if we believe in a true value of A, we should also believe
in a true value of g, and consequently also in a true value of p.

But that

is not possible in a fully Bayesian setting where P(A) is a total measure of
uncertainty.

In a fully Bayesian setting all probabilities are quantifying epistemic un-

certainty. The probabilities P(B;|A) and P(A|A) (when A is varying) repre-

sent alternative models (mathematical expressions) which we consider suitable for expressing our degree of belief concerning the occurrence of B; and



A. It is a way of standardizing the probability considerations. By introduc-

ing these conditional probabilities we simplify the probability considerations

by reducing the dimensions of the background information, cf. [6]. It is not
essential that the parameter Å has a physical interpretation; allowing different values of Å is just a way of generating a class of appropriate uncertainty
distributions for B; and A.

DISCUSSION
The fully Bayesian approach will directly provide the probabilities of the
uncertain events that are relevant in the specific situation of decision making.
These probabilities are total in the sense that they incorporate both the

stochastical uncertainty (if such uncertainty exists in the case of interest) and
the state-of-knowledge uncertainty. Thus the result itself is a total measure

of uncertainty, and does not require any further discussion of “uncertainty of
the probabilities”.

Many risk analysts are unfamiliar with this approach, and it often raise
strong reactions. How can we ensure that increased knowledge will “improve”
the probabilities?

Additional knowledge will change (decrease) the state-of-knowledge un-

certainty, represented by H(A), and thereby indirectly change the total probability P(A). The direction of this change depends on the new information
and cannot be ensured in advance. Additional knowledge, however, will automatically improve the “quality” or “goodness” of the predictive measure

P(A). Unfortunately, this “goodness” of our prediction value P(A) might be
difficult to evaluate, particularily in cases when A

is a rare event.

Therefore “goodness” is more related to confidence than strict proofs.

Anybody can assign a probability related to the occurrence of rain tomorrow.
And we do accept that the probability assigned by the Meteorological Office

is subjective, but more “reliable” than ours. All probabilities are formulated
based on some information and knowledge. When we evaluate the assigned
probabilities of the Meteorological Office, we acknowledge the competence of
the Office. In the same way, a risk analysis group having strong competence
in its field, supported by appropriate tools and data, should be acknowledged
and given authority when presenting their results.
When evaluating alternative approaches we should always ask ourselves

whether the model and the interpretation serve the purpose of the analysis.
How can the analysis provide the best possible basis for making decisions

concerning choice of solutions and measures? Typically, the questions to be
addressed by a risk analysis are
e Is the risk level high (relative to other activitites, risk acceptance cri-

teria, intolerability levels)?
e- What are the main risk contributors?

e What is the difference between alternative solutions?
e What risk reducing effect will certain measures have?



The answers to these questions give the message of the analysis and a basis
for decisions.
We believe that this message is best presented using the fully Bayesian

approach, with focus on observable quantities (like the occurrence of events,

number of fatalities, lost production etc.) and using subjective probabilities.
This approach means that we consider risk analysis as a tool for argument

and debate over safety, rather than an attempt to say something about ob-

jective risk values (cf. Watson [8]). Using the fully Bayesian approach the
message of the analyses is not “disturbed” by a discussion of uncertainty of

the output probabilities/frequencies, as in the classical Bayesian approach.
In our opinion it is often difficult to use the classical Bayesian approach in
decision-making as the resulting uncertainty intervals are so large. What are

the conclusions if two options are compared and the uncertainty bands are

(0.01, 0.001) and (0.10, 0.002), respectively? The risk analysis group is consulted as an expert team to help the decision maker, but the message when
adopting this approach is not very informative and gives the impression that

risk analysis results are extremely uncertain. If instead the fully Bayesian
approach is adopted, the output results are expressing the analysis group’s

total uncertainty related to observable quantities, and it is possible to present
a clear message.

It is also difficult to perform a consistent analysis within the classical
Bayesian setting: In theory, an uncertainty distribution on the total model
and parameter space should be established, which is of course impossible
to do in practice. So, in applications only some few marginal distributions
on some selected parameters are normally specified, and as a consequence

the uncertainty distributions on the output probabilities /frequencies are just
reflecting some aspects of uncertainty.
the produced uncertainties.

This makes it difficult to interpret

If all uncertainties could have been included,

the total uncertainty would become very large.

A clear message from the

analysis is then not achievable.

Regardless of the approach taken, the use of sensitivity analyses and importance analyses is required to establish the message of the analysis. The
information basis of the analysis, and the presuppositions and assumptions
made in the analysis, should be incorporated into the message.

To elim-

inate unwanted variability in results from one analysis to another, guide-

lines/standards related to methods and data are required. Such guidelines/
standards should however not reduce the flexibility and freedom of choice

of the analysis group too much. Remember that in a Bayesian setting the
results of the analysis expresses the best judgements of the analysis group.

Of course, all elements of the analysis must be properly documented.

References
[1] Apostolakis, G.E. (1990). The concept of probability in safety assessments of technological systems. Science. 250, 1359-1364.



[2] Apostolakis, G.E. et.al. (eds.) (1988). Reliability Engineering & System
Safety, The Interpretation of Probability in Probabilistic Safety Assessments, 23, No 4.

Aven, T. and K. Pörn (1996). How should we express and interpret the
results from quantitative risk analysis. To appear in Reliability Engineering & System Safety, special issue on Offshore Safety.

Barlow, R.E., C.A. Clarotti and F. Spizzichino (eds.) (1993). Reliability
and Decision Making. Chapman & Hall.
Helton, J.C. and D.E. Burmaster (eds.) (1996) Reliability Engineering
& System Safety, Special issue on Treatment of aleatory and epistemic
uncertainty in performance assessments for complex systems. 54, No.
2-3.

Singpurwalla, N.D. (1988). Foundational issues in reliability and risk
analysis. SIAM Review, 30, 264-282.

-

Zio, E. and G.E. Apostolakis (1996). Two approaches to model uncertainty quantification: a case study. In proceedings ESREL’96 - PSAM

III, Crete, June 24-28, (eds.) Cacciabue and I.A. Papazoglou, Springer
verlag, London.

[8] Watson, S.R. (1994). The meaning of probability in probabilistic safety
analysis. Reliability Engineering & System Safety. 45, 261-269.

10



Professor T.W. Anderson utnevnt til æresdoktor ved Universitetet i Oslo
Professor T.W. Anderson, Statistics Department, Stanford University er utnevnt til

æresdoktor ved Universitetet i Oslo. Kreeringen finner sted i forbindelse med Universitetets
årsfest den 2. september.

Ted Anderson er født i Minneapolis, Minnesota i 1918. Han fikk sin Ph.D. i matematikk ved
Princeton University i 1945, og forskningskarriéren startet han ved Cowles Commision for
Research in Economics i Chicago. I motsetning til hva som var vanlig på denne tiden, ble de

økonomiske problemstillingene i dette miljøet gitt en presis matematisk statistisk
formulering. Sentralt i arbeidet var formulering av og estimering i simultane
ligningssystemer. Ted Anderson utnyttet resultater fra sin avhandling til å løse sentrale
matematisk statistiske problemstillinger innen dette området. Estimering og
fordelingsegenskaper knyttet til simultane ligningssytemer, som nå er viktig i økonometri,
har senere alltid hatt en sentral plass i Ted Andersons forskning.

I 1946 begynte så Ted Anderson som assistant professor i matematisk statistikk ved

Columbia University i New York. I tiden på Columbia publiserte han en rekke arbeider som
har blitt stående som helt sentrale i matematisk statistikk. Ted Anderson var på Columbia
University til han flyttet til Stanford University i 1967, da som professor i statistikk og
økonomi. I denne perioden er særlig arbeidene om lineære relasjoner, eksakte og
asymptotiske fordelinger for estimatorer i faktoranalyse og simultane ligningssystemer
sentrale. Siden 1989 har han vært professor emeritus ved Stanford. Fortsatt er han en aktiv

forsker, og vi vil også fremover finne artikler av ham i internasjonale tidsskrifter.
Ted Anderson hadde sin første publikasjon i Annals of Mathematical Statistics i 1943

(*Some significance tests for normal bivariate distributions”). Deler av Ph.D avhandlingen
ble så publisert i Annals i 1946 (“The non-central Wishart distribution and certain problems
of multivariate statistics”). Dette arbeidet har fortsatt en helt sentral plass innenfor
multivariabel statistisk analyse. Arbeidet viser Ted Andersons egenskaper til å gi

problemstillinger en presis formulering, kombinert med en utrolig ferdighet i å løse intrikate
matematiske problemer. Disse egenskapene karakteriserer også hans senere arbeider. Samlet
sett har Ted Anderson mer enn 150 artikler i internasjonale tidsskrifter, med jevnlige

publikasjoner over en periode på mer enn 50 år. I 1993, 50 år etter at han publiserte sin første
artikkel i Annals of Mathematical Statistics publiserte han igjen en artikkel i Annals of
Statistics (“Goodness of fit for spectral distributions”).

Ted Anderson er mest kjent for sine arbeider knyttet til multivariable statistiske metoder.

Noen er allerede nevnt. Viktige er i tillegg arbeidene om sakalt “limited information
maximum likelihood estimation” (“Estimation of the parameters of a single equation in a
complete system of stochastic equations”, med Herman Rubin, Annals of Mathematical
Statistics, 1949, og “The asymptotic properties of estimates of the parameters of a single
equation in a complete system of stochastic equations”, med Herman Rubin, Annals of
Mathematical Statistics, 1950). Arbeidene om “limited information maximum likelihood
estimation” fgrte senere til utviklingen av to-stegs minste kvadraters metode, som i dag er
helt sentral innen gkonometri. Viktig for psykometri er arbeidet om faktoranalyse

("Statistical inference in factor analysis”, med Herman Rubin, Proceedings of the Third
Berkeley Symposium on Mathematical Statistics and Probability, 1956) og arbeidet om latent
klasseanalyse (“On estimation of parameters in latent structure analysis”, Psychometrika,

11



1954). En samlet fremstilling av problemstillingene over og sammenhengen mellom dem er

diskutert i hans 1982 Abraham Wald lecture, publisert i Annals of Statistics i 1984

(*Estimating linear relationships”). Ted Andersons tidlige artikler innen disse området er
fortsatt helt sentrale innen statistikk, psykometri og økonometri. Noen av disse arbeidene har
dessverre blitt litt “glemt” i den statistiske litteraturen, men de “gjenoppdages” stadig. Andre

områder som Ted Anderson har publisert innenfor, er tidsrekkeanalyse, MANOVA,
estimering og fordelinger knyttet til matrisealgebra, elliptiske fordelinger og manglende

observasjoner i multinormale fordelinger. Samlet sett har Ted Anderson gitt betydelige

bidrag innenfor en rekke områder.
Ted Anderson har også skrevet flere lærebøker i statistikk. Mest kjent er selvfølgelig hans
bok i multivariable statistiske metoder (“An introduction to multivariate statististical
analysis”, John Wiley & Sons) som komi fgrste utgave i 1958 og i, en betydelig revidert,

annenutgave i 1984. Betydningsfull har ogsa bokeni tidsrekkeanalyse (“The statististical

analysis of time series”, John Wiley & Sons, 1971) vert. I de senere arene har han ogsa
publisert introduksjonsbøkeri statistikk.

Ted Anderson har hatt god kontakt med norske forskningsmiljøer. Han hadde tidlig kontakt
med Trygve Haavelmo ved Cowles Commision (se "Trygve Haavelmo and simultaneous

equation models”, Scandinavian Journal of Statistics, 1991.), og han hadde kontakt med
Erling Sverdrup mens han var ved Columbia University. Etter at han flyttet til Stanford har

han hatt kontakt med flere. Mange norske har hatt forskningsopphold på Statistics
Department på Stanford, og Ted Anderson har hatt flere opphold i Oslo. Ted Anderson er nå
også utenlandsk medlem av Vitenskapsakademiet.
De som ønsker å sette seg litt mer inn i Ted Andersons innsats i statistikk, kan lese to
publiserte intervjuer med ham, “A conversation with T.W. Anderson (An interview with

Morris H. DeGroot)”, Statistical Science, 1986 eller “The ET interview: Professor T.W.
Anderson (An interview with Peter C.B. Philips)”, Econometric Theory, 1986. De som
ønsker en referanseliste over Ted Andersons arbeider, kan fa en slik over e-mail fra meg.

Det er selvfølgelig en stor ære for T.W. Anderson å bli æresdoktor ved Universitetet i Oslo.

Hele det statistiske miljøet ved Universitetet i Oslo står bak denne utnevnelsen. Det er også
en anerkjennelse av faget matematisk statistikk at en så betydningsfull og aktiv vitenskapsmann innen vårt fag blir æresdoktor ved Universitetet.
Petter Laake

petter.laake Obasalmed.uio.no

12



Utfordrende oppgaver for statistikere
Av Knut Opdal

Teknometri as - et konsulentbyrå innen statistisk analyse og IT
Teknometri as er et konsulentfirma som ble etablert i 1995. Etter en jevn vekst er vi i dag 10 faste
ansatte. Ytterligere vekst er planlagt. I tillegg til de faste ansatte har vi et stort nettverk av tilknyttete
konsulenter som vi formidler oppdrag til. Vi har to forretningsområder, statistisk analyse og IT.

Oppdragsmassen er økende og vår omsetning har vokst i samme tempo som veksten i antall ansatte.
Vi er i dag størst på IT-siden, men satser på sterk vekst på statistikk-siden.

Hva gjør Teknometri as?
Vi bruker anerkjente metoder og velprøvd teknologi til å løse praktiske problemer for kunden. Vi

legger stor vekt på å holde oss oppdatert i den teoretiske og teknologiske utvikling, men vi ser ikke

på oss selv som forskere. Vi fokuserer mer på våre kunders behov enn det å publisere artikler. Vårt
mål er å gi våre kunder førsteklasses service til en riktig pris. Vi satser derfor mye på å rekruttere
personer som har evner til, og er villige til å yte i overkant av det kundene krever og forventer. Dette
stiller store krav til innsatsvilje, erfaring, kompetanse, effektivitet, samarbeidsevner og forståelse av
kundens ønsker og behov.

Markedsutsikter
Vi satser i første rekke på å leverer tjenester til næringslivet. I næringslivet foregår det en hvileløs
jakt på konkurransefortrinn. Når ny teknologi eller nye metoder blir tilgjengelig står næringslivet i kø
for å skaffe seg den nødvendige kompetanse. Den teknologiske utviklingen skaper på denne måten
behov for konsulenter. Konjunkturene er for tiden også gode. Markedsutsiktene de nærmeste 5 årene
er derfor svært gode.

Vi trenger flinke folk !
Hvis du er en engasjert statistiker med et sterkt ønske om å få brukt den statistiske teorien til å løse

praktiske problemer, så ta kontakt med oss. Vi søker statistikere med et solid teoretisk fundament og
erfaring i praktisk bruk av statistiske metoder. Hvis du ikke er interessert i en full stilling, eller
ønsker å være uavhengig, kan vi likevel ha fordeler av et samarbeid. Hvis vi får oppdrag som vi ikke

kan ta på oss internt, forsøker vi å formidle disse videre til våre tilknyttede konsulenter (freelancekonsulenter).

Hvorfor velge Teknometri as ?
Vår visjon er

at Teknometri skal

gi alle involverte ekstraordinære ytelser oppnådd gjennom

ekstraordinær styring og innsats. Et stikkord for våre betingelser er fleksibilitet. Vi spesialtilpasser
betingelser og arbeidsinstruks til hver enkelt ansatt. Vi er små og dynamiske og tror på frihet under
ansvar. Ansatte med initiativ kan i stor grad påvirke firmaets prioriteringer og egen arbeidssituasjon.
En stilling i Teknometri as vil gi deg:
e — Utfordrende oppgaver
e — Personlig utvikling
e

Selvstendighet

e — Frihet

e — Innflytelse på egen arbeidssituasjon
e — Tilhørighet i et nettverk av ressurspersoner

¢

Mulighet til å opparbeide eierandeler i firmaet og kvalifisering til
et partner-program.

e — Inntil 10 ukers ferie

e

Høy lønn

Vi våger å tenke annerledes. Vi ser muligheter der andre ser hindringer. Ta kontakt hvis dette høres
interessant ut. Min adresse er: k. opdal@teknometri.no. Telefon: 22 47 91 80.

13



Nyheter om statistikkundervisning.

Nytt senter for statistisk undervisning.
Det er nylig startet et nytt senter for statistisk undervisning i Nottingham ledet av Anne
Hawkins, som for tiden er president i IASE (International Association for Statistical
Education). Senteret er samlokalisert med Universitet i Nottingham. Senterets fulle navn
er: Royal Statistical Society Centre for Statistical Education, The University of
Nottingham, Nottingham , NG7 2RD, UK. Email ashØnott.ac.uk.

IASE REVIEW Nov 1996.
Lesere av TG som er interesserte i denne trykksaken kan kontakte undertegnede.

The Fifth International Conference on Teaching Statistics - ICOTS-5 skal holdes i
Singapore 21-26.juni 1998.

I januar fikk jeg et brev fra Mary Reiger om kvinneri statistikk. Hun inviterer til
internasjonalt samarbeid om kvinner og statistikk. Lesere av TG som er interesserte i
denne saken kan kontakte undtertegnede.
Henrik Dahl
Høgskolen i Agder

14



Test av kalkulator.
Hentet fra Teaching Statistics. Vol. 18, no. 3, autumn 1996.
Kalkulatorene TI-83 og TI-92 er testet.
Noen utdrag fra kommentarene:

"In terms of functionality, graphics calculators come with more bells and whistles than a
campanologist at a rave party. But, so what? For most users, what matters more than

functionality is ease of use."

"But first, the aerodynamic ”tear drop’ case which certainly cathes the eye - students
assure that it can be thrown a fuil five metre further than the old boxy TI-82."

EE.

i

ae

if;
»

Et hjertesukk for egen regning:

Det ser ut til at flommen av nye avanserte kalkulatorer har laget et nytt "klasseskille"
blandt studenter i elementære kurs i statistikk mellom de som er kvikke noki toppen til å
forstå sin egen kalkulator og de som ikke er det. Et eksempel på en som ikke var det var
han som under eksamen lurte på hva maskinen mente med svaret "E -3". Etter min
vurdering vil flertallet av mine studenter ha fordel av å bruke en maskin av "forrige
generasjon", f.eks. Caiso-82, i stedet for større menystyrte maskiner. Hadde enda
produsentene holdt seg til en felles standard, men nå er selv standarden helt ulik på
etterfølgende modeller fra samme produsent.

For at dette ikke skal tolkes som sur kritikk av masiner fra Texas Instruments vil jeg
avrunde med å nevne at Alan Graham, som hadde utført testen for Teaching Statistics,
mente at TI-82, TI-83 og TI-92 absolutt er av de bedre maskiner av sitt slag. Min kritikk
må altså tolkes som en ukritisk bruk av "sværvektermaskiner" i elementærundervisningen
enn av maskinene i seg selv.
Henrik Dahl

Høgskolen I Agder

15



REFERAT FRA ÅRSMØTE

NORSK STATISTISK FORENING

Selbusjøen hotell, 9.juni 1997, 36 medlemmer til stede.

1. Åpning, valg av møteleder og referent.
Formann Arnljot Høyland ønsket velkommen. Han bemerket også at valg av formann skal
være med på saklisten punkt 5. Ellers var det ingen merknader til innkalling og sakliste.
Arnljot Høyland ble valgt til møteleder og Per Chr. Hagen til referent.

2. Årsberetning 1995 - 1997.
Styret la fram årsberetningen. Beretningen ble kort kommentert av formannen og av

styremedlem Helga J. Vivås. Undervisningsutvalgets grundige gjennomgang av lærebøker
for den videregående skolen ble spesielt nevnt.
3. Regnskap for 1995 og 1996.

Regnskapet ble lagt fram og kommentert av kasserer Harald Johnsen. Han kunne fortelle
om en viss inntektssvikt det siste året. Mange medlemmer har ikke betalt kontingenten, og
det var enighet om at det nye styret bør sende en påminnelse om innbetaling til de som
ikke har betalt. En ny utgift har også kommet til fordi det nå betales for trykking av TG.

Regnskapet ble enstemmig godkjent.
4. Kontingent.

Fra styret ble det fremmet forslag om økning av kontingenten til 200 kr (studenter 50 kr

som før). Etter en kort meningsutveksling ble styrets forslag vedtatt med den begrunnelse
at det gir det nye styret økt økonomisk handlefrihet.
5. Valg.

Det sittende styret la fram forslag til ny formann, nye styremedlemmer og varamedlemmer

og nye revisorer. Det var ingen andre forslag, og styrets kandidater ble valgt ved
akklamasjon. Formannen ble valgt særskilt, og de øvrige ble valgt samlet.
Valget ga dermed følgende resultat:

Formann:

Odd Aalen, Universitetet i Oslo

Styremedlemmer:

Trygve Almøy, Norges Landbrukshøgskole
Sven Ove Samuelsen, Universitetet i Oslo (gjenvalg)
Hans Julius Skaug, Havforskningsinstituttet
Leiv Solheim, Statistisk Sentralbyrå

Varamedlemmer:

Ingrid Glad, Universiteteti Oslo

16



Vigdis By Kampenes, Nycomed

Revisorer:

Grete Fenstad, Universitetet i Oslo
Per Lea, Matforsk (gjenvalg)

Undervisningsutvalg:
Jostein Lillestøl, Norges Handelshøyskole
Ivar Heuch, Universitetet i Bergen
Henrik Dahl, Høgskolen i Agder

Styret hadde ikke forslag til redaktør av TG. På forespørsel til årsmøtet svarte Leiv Solheim
at han ville forsøke å finne en løsning på redaktørspørsmålet innen Statistisk Sentralbyrå.
6. Eventuelt.
Ingen saker.

Per Chr. Hagen, referent

ar



International Biometric Society
Nordic Regional Meeting

Møtet gikk av stabelen i Norges Landbrukshøyskoles lokaier på As i tidsrommet 18-20 juni, med et
forkurs 16-17 juni.
Vi begynte altså uken med et kurs i analyse av generaliserte lineære blandede modeller (’Generalized

Linear Mixed Models”), forelest av Walter W. Straup fra University of Nebraska, USA. Kurset var i
stor grad basert på bruk av ”proc mixed” i programpakken SAS, og var således også en fin innføring i

denne prosedyren for de som hadde behov for dette.
Kurset startet med en relativt inngående innføring i blandede modeller før det gikk over i generaliserte
lineære blandede modeller. Kurset introduserte også etterhvert SAS macroen ’glimmix’, konstruert for

å analysere nettopp disse modellene.
Vi fikk en god innføring med regneeksempler i denne teorien som inkorporerer et vidt spekter av de
modeller vi statistikere ofte jobber med, og av den grunn vil være meget nyttig å lære seg.
Kurset pekte også på de svakheter som dukker opp i SAS ved analyse av enkelte mer avanserte

modeller.
Selv om forelesningene nok gikk litt over hodet på mange av oss mot slutten av kurset, tror jeg de

fleste av kursdeltakerne hadde et bra utbytte.
Etter kursets avslutning gikk vi neste dag over på den ordinære konferansen. Programkomitéen som
besto av følgende:

'

Lene Theil Skovgaard
Holmgeir Bjørnsson

Lennart Bondesson
Ludwig Fahrmeir
Sture Holm
Esa Laara
Aage Nielsen
Tormod Næs
Jukka Ofversten

Stein Emil Vollset
hadde lagt opp til et intensivt og variert program, og vi fikk foredrag som spente fra de mer praktisk

orienterte med titler som ” Analysis of reasons why farmers quit production in Norway’ og "Comparison
of two treatments using Generalised Estimating Equations” til de mer teoretisk/matematisk orienterte.
Det burde være mulig å finne noe av interesse for de fleste.
Noe av det viktigste på slike konferanser er det sosiale aspektet. I den forbindelse virket det som en
ekskursjon til Oscarsborg utenfor Drøbak slo godt an.

Til slutt vil vi få takke organisasjonskomitéen:

Are Aastveit
Trygve Almøy
Doris Tove Kristoffersen
Petter Laake

for en solid jobb. Dette gikk knirkefritt!

18



ESREL 98 i Trondheim
European Safety and Reliability Conference (ESREL) 1998 arrangeres i Trondheim 17 19 juni 1998. ESREL er en bredt anlagt konferanse innen RAMS - ”Reliability, Availability, Maintainability, and Safety”, og den har vært arrangert årlig siden 1992. Initiativet til ESREL-konferansene ble tatt av The European Safety and Reliability Association (ESRA), som ønsket en årlig europeisk konferanse som kunne matche f.eks den årlige
RAMS (Reliability and maintainability Symposium) i USA. ESREL-konferansene er basert
på nasjonale konferanser og nasjonale foreninger innen sikkerhet og pålitelighet. Konferansen i Trondheim til neste år er basert på Scandinavian Reliability Engineers (SRE) og
Norsk forening for risiko- og pålitelighetsanalyse. Det lokale vertskap er NTNU og SINTEF
Teknologiledelse, og den nasjonale arrangementskomiteen er:

Stian Lydersen, NTNU
Helge Sandtorv, SINTEF

Geir Klingenberg Hansen, SINTEF
Henrik Kortner, DNV

Jan Erik Vinnem, Preventor as

Antall deltakere på ESREL har variert fra 260 til ca 500 (på Kreta i 1996). Årets konferanse
ESREL 97 i Lisboa 17 - 20 juni hadde 480 deltakere hvorav 40 (!) fra Norge. Konferansen
gikk over 4 dager med 6 parallellsesjoner, og hadde 270 foredrag. Foredragene var plukket ut

blant i overkant av 500 abstracts. Deltakelsen, omfanget og kvaliteten på årets konferanse
tyder på at ESREL er godt etablert nå. Vi har fått god respons og har registrert stor
interesse for konferansen i Trondheim, så 300 deltakere synes å være et realistisk mål.
Trondheim er kanskje et mindre attraktivt reisemål enn Kreta og Lisboa. På den annen
side får vi se om de lyse sommernettene i Trondheimi juni virker tiltrekkende!
Se også http://www.sintef.no/sipaa/esrel98/

Stian Lydersen

19



21. Nordiske statistikermøte
Lillehammer

5. - 8. august 1998

Utfordringer ved ar 2000
Møtet er åpent for alle

et møtested for statistikkprodusenter og statistikkbrukere

viktig for alle med interesse for samfunnsdebattens faktagrunnlag

De nordiske statistikermøtene går tilbake til 1927 da det første møtet fant sted i Stockholm. Det tredje
nordiske statistikermøtet ble arrangert i Oslo i 1939, forøvrig tre år etter dannelsen av Norsk statistisk
forening. Det er ansatte i de nordiske sentralbyråene som dominerer møtene, men vi håper at også
statistikere på universiteter, forskningsinstitusjoner, forsikringsselskaper, departementer, fylker,
kommuner og næringslivet også vil komme til Lillehammer neste år.

Arrangør: De nordiske statistiske foreningene.

Teknisk arrangør: Lillehammer Arrangement AS

20



Konferansested

Lillehammer ligger snaut 20 mil nord for Oslo. Konferansestedet er Lillehammer Hotel som
ligger sentralt i OL-byen
Transport

Det går tog fra Oslo og Trondheim. Det tilbys busstransport til og fra Oslo.
Innkvartering

Innkvartering på Lillehammer Hotel (kategori A) og Birkebeineren Motell og Leiligheter
(kategori B og C) som ligger 5 minutters gangavstand fra konferansehotellet.

Priser: Kategori A
Kategori B og C

Avgifter

Deltakere:
Ledsagere:
Barn:

NOK 935 pr døgn (inkl.1/2 pensjon)

Enkeltverelse

Dobbeltværelsen

NOK 735 pr døgn (inkl.1/2 pensjon)

Fra

NOK 300 pr døgn (inkl.1/2 pensjon)

Reduserte priser for ledsagere og barn

NOK 2250 (studenter NOK 1 400)
NOK 1400
NOK 500

Avgiften inkluderer måltider onsdag, fredag og lørdag, samt sosialt program lørdag.

SVARKORT FORELØPIG PÅMELDING
Returneres innen 1. desember 1997

Fullstendig program vil bli sendt ut i februar 1998 med endelig påmeldingsfrist 30. april 1998.
Jeg melder meg foreløpig på det 21. Nordiske statistikermøte i Lillehammer, Norge, 5.- 8.
august 1998. Vennligst send meg fullstendig program med skjema for endelig påmelding.

Antall ledsagere

Voksne

Barn........

21



Nordisk arrangementskomité:
Leiv Solheim, Statistisk sentralbyrå, Oslo
Otto Andersen, Danmarks Statistik, København
Antero Pohjola, Statistikcentralen, Helsinki
Helga Einarsdottir, Hagstofa Islands, Reykjavik
Lars Bergløf, Statistiska Centralbyrå, Stockholm

Lennart Norberg, Statistiska Centralbyrå, Örebro

Bjørg Moen, Statistisk sentralbyrå, Oslo

Teknisk arrangør:
Lillehammer Arrangement AS
Postboks 14

2601 Lillehammer
Norge

Tlf.

+4761251705

Fax.

+4761256515

E-mail: lillarra@sn.no

porto

21. Nordiske statistikermøte

c/o Lillehammer Arrangement AS
Postboks 14
2601 Lillehammer
Norway

22



Faglig program
Torsdag 6. august

Plenumssesjon om statistikkens tidsserier.
Parallelle sesjoner om:

markedsføring av statistikk
regional statistikk

bruk av administrative registre i statistikkproduksjonen
feilretting - revisjon og dataeditering - i statistikkproduksjonen
statistikkfor offentlig sektor
Fredag 7. august

Plenumsdebatt om statistikken og statistikkens rolle i samfunnet
Parallelle sesjoner om:

datainnsamlingsmetoder i statistikkproduksjonen
nordiske levekårsundersøkelser

arbeidsmarkedsstatistikk
konjunkturstatistikk

nasjonalregnskapsstatistikk
Avslutningsforedrag

Dessuten work-shop og utstillinger.

Sosialt program
Jazzparty onsdag kveld
Festmiddag fredag kveld

Opplev Gudbrandsdalen på heldagstur lørdag med mulighet for rafting, padling, fottur, klat-

ring eller gårdsbesøk

Avslutningslunsj hos Dale-Gudbrands gard
Eget ledsagerprogram for barn og voksne på torsdag og fredag.

23



The Fifth International Conference on Teaching Statistics - ICOTS-5

Nanyang Technological University, Singapore,

Place

Dates

June 21 - 26, 1998.

Theme

Statistical Education - Expanding the Network

Contacts

Brian Phillips (bphillips@swin.edu.au

Chair IPC

Chair LOC

Fax +61 9819 0821)

Teck-Wong Soon (twsoon @singstat.gov.sg)

Singapore contact

Lionei Pereira-Mendoza (pereirami Gam.nie.ac.sg)

WWW site

www.nie.ac.sg¢:8000/~wwwmath/icots.html

Background

ICOTS meetings are organised by the International Association for Statistical Education, the LASE,
which is a section cf the Intemational Statistics Institute, the ISI. These are- the most important
international conferences on the teaching of statistics and are held in different locations around the
world once every four years. They bring together several hundred statistics educators and

practitioners, including those from schools, colleges and universities, industries and governments.

It is not necessary to be a member of IASE to participate, but membership is encouraged.
General objectives

To provide opportunities for educators throughout the world to expand their network in statistical
education and encourage a worldwide exchange of ideas. In particular the conference aims to create
opportunities for networking:

;

technology with modern methods in the teaching of statistics
school and tertiary statistical education at ail levels
the wider community with statistical educators

statistical education with the forefront of statistical practice
the exchange of ideas for teaching statistics. between and within

*

developing and developed countries

educational research results and the practice of teaching statistics

- It is planned to include keynote speakers, invited speakers, contributed papers, workshops and
forums for the exchange of ideas, demonstration lessons, round .table sessions, poster sessions,
book and software displays, hands-on computer sessions and many opportunities for
communication and exchange of experiences and ideas. In particular it is intended to have some
‘networking opportunities’ in which the time and opportunity is provided for participants to develop

links between people in several areas.

24



Statistik vid Linköpings Universitet
inbjuder till

Lonferens om statistikutbildning
i Linköping, 6-7 november 1997

I Linköping finns ett av Sveriges få utbildningsprogram för statistik.

Programmet har sitt

ursprung

i

Statistikerlinjen som startade med sin första årskull hösten 1985. Under vårterminen utexamineras de första
studenterna från det nya, fyraåriga utbildningsprogrammet. Utbildningen i Linköping har under några år
genomgått ett omfattande utvecklingsarbete och i höst startar forskarutbildning i åmnet som en naturlig fortsåttning

för de studenter inom programmet som önskar gå vidare med forskarstudier.
Inom åmnet statistik har vi i Linköping lange sökt ett forum dar vi i mer nationella (och åven internationella)

perspektiv kan diskutera svensk statistikutbildning. Eftersom man på olika håll i landet bedriver statistikutbildning

med olika profilering vill vi gårna få ett erfarenhetsutbyte. Amnet intar en sårstållning i det att det ofta spanner
över fakultetsgrånserna. Vi måste vara beredda att utforma vår undervisning så att den passar studenter med
mycket varierande förkunskaper vad betråffar matematik, data, ekonomi, samhållskunskap m m.
Med anledning av detta vill vi inbjuda alla intresserade att delta i en minikonferens om statistikutbildning som
kommer att åga rum vid Linköpings Universitet 6-7 november 1997. Konferensen avser att behandla den utbildning

som ges av statistiska institutioner eller motsvarande runt om i Sverige och inte explicit utbildning i Matematisk
statistik. Under konferensen kommer vi att ha följande preliminåra teman:
Hur år situationen i Sverige idag? Vilka utbildningar, kurser etc. finns?

Hur undervisar vi i vårt åmne? Pedagogiska metoder? Med eller utan matematisk bas?
Hur år forskningsanknytningen i dagens utbildningar?
Hur år kontakten med nåringslivet i dagens utbildningar?
Hur vill/tror vi att morgondagens statistikutbildning skall se ut?

Om du redan nu kånner att detta år viktigt och intressant, gör en intresseanmålan på talongen nedan och skicka till
oss. Vi kommer senare under våren att skicka ut mer detaljerad information om tider och programpunkter. Om du
har frågor år du vålkommen att höra av dig till någon av oss.
Studierektor Anders Nordgaard

Programstudierektor Charlotte Karlsson

Tel. 013-281974

Tel. 013-281450

Email: annor @mai.liu.se

Email: chkar@mai.liu.se

Q Jag anmåler mig preliminårt till konferensen om statistikutbildning i Linköping 6-7 november 1997.

Q Jag år intresserad, skicka lopande information.
Posta/faxa talongen helst

före 1/6 till
Narnn:

Anders Nordgaard
Matematiska institutionen

Inst./Mynd./Företag:

Linköpings Universitet
581 83 LINKÖPING
FAX: 013-100746

Adress:

eller skicka email till:
Telefon:

Email:

annor @mai.liu.se



Konferanseoversikt
| TID

STAD

| TITTEL

| KONTAKT

1997

6-7.nov

Helsinki

Annual Conference of Statisticians in

Finnish Statistical Society, Secretary

Finland: Bayesian Hierarchical Models,

P.O.Box 5A, FIN-00022 Statistics,

Finnish Statistical Society

Finland

http://www.stat.fi/sts/tilpv97.html

19-21.nov | Oxford

UK,

Advanced Course in S-Plus

StatSci Europe, Osney House

http://www.statsci.co.uk/

Mull Street, Oxford OX2 OJX, UK
Fax: +44 (0)1865 200 953
e-mail: coursesQstatsci.co.uk

1998

8-12.juni | Elsinore,
Danmark

17th Nordic Conference on

Dansk Selskab for

| Mathematical Statistics

Teoretisk Statistik

http://www.dsts.dk/nordisk.konf/
17-19.juni | Trondheim | European Safety and Reliability
Conference (ESREL 98)

Stian Lydersen, Institutt for
matematiske fag, NTNU,
7034 TRONDHEIM
Fax.: 73 593524, Tlf: 73 597053

E-mail: Stian.LydersenQstat.ntnu.no

21-26.juni | Singapore | The Fifth International Conference on
Teaching Statistics

Secretary, The Organising Committee
ICOTS-5, c/o Department of

http://www.nie.ac.sg:8000/ wwwmath/icots.html | Economics and Statistics,
National University of Singapore
10 Kent Ridge Crescent,

Singapore 119260, Fax: (65)-775 2646,
e-mail: ecsicotsQnus.sg

24-28.aug | Bristol,

UK,

COMPSTAT’98

Prof. Roger Payne, Statistics

http://www.stats.bris.ac.uk/COMPSTAT/

Department, IACR-Rothamsted,
Harpenden, Herts AL5 2JQ, UK.
Fax: +44 1582 760981

6-ll.sept

| Glasgow,

RSS 98. International Conference of

Skottland | the Royal Statistical Society
http://www.stams.strath.ac.uk/rss98/

Prof. Eric Renshaw

Dept. of Statistics and Modelling
Science, University of Strathclyde,
6 Richmond Street, Glasgow, G1 1XH.
email: rss98Qstams.strath.ac.uk

6-7.nov

Linköping, | Konferens om statistikutbildning

Studierektor Anders Nordgaard

Sverige

Matematiska Institutionen
Linköpings Universitet

581 83 LINKÖPING
Fax: 013-100746, Tlf: 013-281974
e-mail: annorQmai.liu.se

26



NYTT FRA GRUPPE FOR STATISTIKK
NTNU

Dr.ing.
Bjørn Kåre Hegstad forsvarte 17. juni 1997 sin avhandling:
“Sampling from Stochastic Reservoir Models Constrained by Production Data”
Tittel på prøveforelesning:

“Resampling Methods for Assessing Uncertainty in

Estimates of Model Parameters”.

Veileder: Henning Omre.

Komité: Paul Switzer, Stanford University; Eivind Damsleth, Norsk Hydro; Bo
Lindqvist, NTNU.

Ferdige sivilingenigrer
Arild Bjgrsvik :

‘Sammenligning av filterbanker med hensyn pa artefakter i

bildekoding’. Hovedoppgaven er utført ved Institutt for teleteknikk, NTNU, under veiledning av professor Tor A. Ramstad. Faglærer ved Institutt for matematiske fag: John Tyssedal.

Steinar Eiklid Braathen: ‘Statistisk analyse av data fra ferrolegeringsindustrien ved hjelp av parametriske og ikke-parametriske metoder”. Hovedoppgaven

er utført ved Institutt for matematiske fag, NTNU og Elkem Mangan Sauda.
Veileder ved NTNU: John Tyssedal. Veileder i Elkem: Forsker Ragnar Tronstad.

Forskningsrapporter
De fleste rapportene nedenfor, samt tidligere utgitte rapporter, er tilgjengelige i
postscript-format via nettadressen

http://www.math.ntnu.no/techreports/lists/statreports.html
Statistics no.11/1996: Image Restoration with Faithful Residuals by Håvard Rue.

Statistics no.1/1997: Identification of Partly Destroyed Objects using Deformable
Templates by Håvard Rue and Oddvar Husby.

Statistics no.2/1997: High-Level Image Priors in Confocal Microscopy Applications by Merrilee Hurn and Havard Rue.

Statistics no.3/1997: Loss Functions for Bayesian Image Analysis
Rue and Merrilee Hurn.

by Havard

Statistics no.4/1997: Generating Confidence Intervals by Stochastic Simulations
in Models with Nuisance Parameters by Magnar Lillegard.

27



Statistics no.5/1997: Title:A Comparison of Rejection Sampling and MetropolisHastings algorithm by Bjørn Kåre Hegstad and Henning Omre.

Statistics no.6/1997: Bayesian Object Identification by Håvard Rue and Merrilee
Hurn.

Statistics no.7/1997: M-smoother with local linear fit by Håvard Rue, Chih-Kang
Chu, Fred Godtliebsen and James Stephen Marron.
Statistics no.8/1997: Analysis of the 12 run Plackett and Burman design by John
Tyssedal and Oddgeir Samset.

NTNU: STIPENDIATSTILLING

ØREMERKET FOR KVINNER
Ved fakultet for fysikk, informatikk og matematikk ved NTNU er det ledig en
stipendiatstilling øremerket for kvinnelige søkere.
Det legges ingen andre restriksjoner på fagområdet enn at stipendiaten skal delta

i fakultetets forskningsaktivitet ved et av instituttene fysikk, informatikk og
MATEMATISKE FAG - herunder gruppe for statistikk.
Nærmere opplysninger kan fås ved henvendelse til Institutt for matematiske fag,
NTNU ved instituttstyrer Kristian Seip, tlf. 73 59 35 16, email seipQmath.ntnu.no.

Søknadsfrist er 25. september 1997.
Fullstendig utlysningstekst vil komme i Norsk lysingsblad.

28



Nytt fra universitetet i Oslo
Uteksaminerte Cand.Scient
Aslaug Hurlen Foss: *En studie av robuste alternativer til PCR”.
Veileder: Tormod Næs

Peter John Acklam: “Monte Carlo Methods in State Space modeling”.
Veiledere: Erik Bølviken og Nils Christophersen
Espen Moshaug: "Sammenligning av varians for logpseudolikelihoodestimatorer”.
Veileder: Sven Ove Samuelsen

Fupeng Ye: “Estimation of hazard rates: -some orthogonal expansion approaches”.
Veileder: Nils Lid Hjort
Andreé Honsvall: “Sjgforsikring og kredibilitetsteori”.

Veiledere: Knut Hakon Brox og Simen Gaarder
Johan Fosen: “Semiparametric density estimation - a local parametric approach”.
Veileder: Nils Lid Hjort
Geir Holmgren: “Utvikling av personskadeutbetalinger i motorvognforsikring”.
Veileder: Sven Ove Samuelsen

Bjørn Möller: “Variance estimators for correctly specified and misspecified logistic regression models”.

Veiledere: Petter Laake og Sven Ove Samuelsen
Ellen Wettre-Johnsen: “Sekvensielle slutningsproblemer”.
Veileder: Arne Bang Huseby
Nils Fritdthjov Haavardsson:

“k-utvalgtester med korreksjon for andre kovari-

ater”.

Veileder: Ørnulf Borgan
Anders Paulsboe:

*En statistisk analyse av dødeligheten blant uføretrygdede i

Norge 1970-1990”.

Veileder: Ørnulf Borgan

Uteksaminerte Dr.Scient
Petter Abrahamsen:

“Prediction of Geological Subsurfaces Based on Gaussian

Random Field Models”.
Veileder: Erik Bølviken

Jon Kjetil Grønnesby:

“Linear and proportional regression models in survival

analysis”.

29



Veileder: Ørnulf Borgan

Nyansettelser
Ingrid Glad er ansatt som 1. amanuensis fra august 97.

Peter Acklam er ansatt som universitets-stipendiat fra august 97.

Statistical Research Reports
J. Gåsemyr, B. Natvig:

“An application of the MTP, property on bounds on

system reliability”. No. 1. 1997.
J. Gåsemyr, T. Aven:

“Asymptotic distributions for downtimes of monotone

systems”. No. 2. 1997.
Ø.

Borgan:

“Three contributions to the Encyclopedia of Biostatistics:

The

Nelson-Aalen, Kaplan-Meier, and Aalen-Johanson estimators”. No. 3. 1997.

Ø.

Borgan:

“Two contributions to the Encyclopedia of Biostatistics:

Nested

case-control sampling and Counter-matched sampling”. No. 4. 1997.
K. F. Kaaresen, T. Taxt: “Multichannel Blind Deconvolution of Seismic Signals”.
No. 5. 1997.
M. Byholt: “Bayesian nonparametric density estimation with a local likelihood”.
No. 6. 1997.

A. Basu, I. R. Harris, N. L. Hjort, M. C. Jones: “Robust and efficient estimation
by minimising a density power divergence”. No. 7. 1997.
O. Fefeller, N. L. Hjort: “A new look at the visual performance of nonparametric
hazard rate estimators”.
No. 8. 1997.

G. Storvik, B. Natvig, J. Gasemyr, I. Aursnes:

“Assessment of the scientific

documentation of the drugs etidronat (Didronate) and alendronat (Fosamax) for
the reduction of the number of fractures among women with osteoporosis”. No.
9. 1997.

I. S. Helland: “More examples on the choice of conditioning”. No. 10. 1997.

©. Borgan: “Risk set sampling designs for proportional hazard models”. No. 11.
1997.

T. Schweder, N. L. Hjort: “Indirect and Direct Likelihoods and Their Synthesis”.
No. 12. 1997.

30



Statistical Memoirs
B. Natvig: "Hva slags forskningsmetodikk bør styre forskningen - fra hypotesetestingsteori til Bayesiansk beslutningsteori? Om føre-var prinsippet, risikoversjon og etikk”. No. 1. 1997.

Læremidler
E. Bølviken, N. Christophersen, G. Storvik: “Linear dynamical models, Kalman
filtering and statistics”. Lecture notes to IN-ST 259, august 1997.
B. Natvig: “En introduksjon til Bayesiansk statistikk og beslutningsteori”. Notat
til ST115, august 1996.

G. Storvik: *Noen konkrete anvendelser i Bayesiansk statistikk” Notat til ST115,
september 1996.

31



1997 Psychometric Society Dissertation Prize.
Anders Skrondal vant denne prisen for sin avhandling ” Latent trait, multilevel and repeated
measurement modelling with incomplete data of mixed measurement levels”. Det er Psy-

chometric Society som gir ut tidsskriftet Psychometrica. Anders får en mindre pengepremie
samt støtte til å reise til selskapets årsmøte i Gatlinburg, Tennessee, der prisen skal deles
ut.

Avhandlingen, som Anders fikk sin Dr.Philos grad for i desember 1996, utvikler begrepsapparat og metodikk for diverse ulike og til dels temmelig komplekse datastrukturer og

modeller. Denne metodikken er også av interesse utenfor psykometrien.
Anders er en første rangs fagstatistikker uten statistikk hovedfag, men tvert imot med

statsvitenskap. Han tok Statistikk grunnfag ved Det samfunnsvitenskapelige fakultet, og

gikk rett på doktorgradsstudiet i statistikk (dr.polit i statistikk). Avhandlingen leverte han
ved Det medisinske fakultet, fordi han fortsatte arbeidet med avhandlingen ved Seksjon

for medisinsk statistikk etter at han var ferdig med sin periode som universitetsstipendiat
ved Sosialøkonomisk institutt.

Petter Laake veiledet Anders, og skal ha sin del av æren for at Anders ble rekruttert til
vårt fag, og for at han kom i gang med sin ypperlige forskning innen statistisk metodelære.

Æren for prisen og avhandlingen tilkommer naturligvis Anders. GRATULERER!

Tore Schweder

Nye medlemmer i ISI fra Norge:
International Statistical Institute har på sin 51. sesjon i Istanbul 18-26. august 1997 valgt
inn 3 medlemmer fra Norge:
Jan F. Bjørnstad
Bo Lindqvist
Bent Natvig

32



Stig Eindride Larsen 50 år.
Den 26. mars fylte Stig Larsen 50 år. Stig ble født i Trondheim og han er fremdeles trøndersk i kropp
og sjel.

Han ble ferdig cand. real i 1975 fra UniversitetetiOslo med en hovedoppgave om "Maximum

Likelihood estimering”. Allerede i studietiden var han aktiv i studentpolitikken i Kommunistisk

ungdom. Han var også en drivende kraft som organiserte det sosiale miljøet i åttende etasje. Det går
fremdeles gjetord om en kake som Stig bakte til en bursdagsfeiring i åttende etasje i 1973. Steinar
Tretli hadde ønsket en skikkelig trønderkake, dynket med sprit og vennlig som han er ofret Stig en

halv flaske 96 % sprit.

Etter studietiden ble Stig stipendiat hos professor Magne Osnes på gastroentorologisk laboratorium
på Ullevål sykehus. Her fikk Stig virkelig sansen for å bruke statistikken på medisinske

problemstillinger. Han så hvilket enormt behov det var, og han så metodefeilene man begikk. Stig
brente for statistikken og hari hele sin karriere prøvd å lære forskere til å tenke mere statistisk,
spesielt i planleggingfasen. Stig blir virkelig lei seg når noen kommer med et forsøk han skal
analysere, og så har man gjort metodefeil slik at man ikke kan få svar på de ønskede spørsmålene.
Han var en av pionerene i Norge på design av kliniske studier, og her har han virkelig kunnskap. Stig
kan komme inn og på et blunk se muligheter med designtyper som ingen andre har tenkt på. Alt
bygget på hans kunnskap om medisin. Hele tiden har han hatt medisinske problemstillinger som det
primære, og han er en av de norske statistikerne som virkelig har satt seg inn i medisinen, spesielt

gastroentrologi. Stig har alltid hevdet at statistikken er et hjelpemiddel for å få svar på medisinske
spørsmål. Hans tese har alltid vært at det viktigste er budskapet, ikke statistiske metoder som sådan.
Etter stipendiattiden gikk han til den farmasøytiske industri. Han hadde en visjon om at Ciba Geygy

skulle ha et permanent nordisk statistisk senteriNorge. Han begynte også å bygge det opp, men i
1984 gjennomførte Ciba store nedskjæringer og det nordiske senteret ble også nedlagt. Drømmen var
vanskelig å gi slipp på og Medstat AS ble et faktum. Til å begynne med bestod firmaet av Stig og
Leif Sandvik. Oppdragsmengden økte, og flere statistikere ble ansatt. Stig var en virkelig visjonær.

Jeg tror ingen av oss vanlige statistikere som eri fast stilling i statlige eller halvstatlige stillinger kan

forstå det motet man trenger for å starte opp for seg selv. Familien trenger hele tiden penger for å
betale regninger, og Stig hadde ikke bare seg selv å forsørge. På det meste var det 16 personer ansatt,
åtte statistikere og åtte som støttepersonell. Stig var hele tiden en inspirerende direktør. Han frontet
hele organisasjonen. Ja, han er virkelig i sitt ess med stadige møter med nøkkelpersoner i

farmasøytisk industri og på universitetssykehusene. I tillegg har han ofte gitt god støtte til
stipendiater. Tross visse vansker underveis lever Medstat i beste velgående 13 år etter oppstart. Og
Stig jobber like hardt. Lyser det i et vindu på Medstats kontorer på Lillestrøm, kan du være sikker på
at det Stig som er på kontoret selv om klokken er både 23 om kvelden eller 02 om morgenen.
Etter 13 år som daglig leder er Stig fremdeles like entusiastisk. Han har forblitt en visjonær griinder
med sans for de store linjer.

Stig må virkelig oppleves som foreleser. Entusiasmen bobler, han nærmest hopper rundt og nærmest
tvinger stoffet inn i elevene. En forelesning med Stig er en opplevelse. Han foreleser hvert år på dr.

scient studiet på Veterinærhøyskolen i Oslo. I tillegg gir han og Medstat skreddersydde kurs for
sykehus og medisinske firmaer.

Stig har vært med på ca 150 medisinske publikasjoner, mange i meget anerkjente tidsskrifter.
Jeg mener at Stig er en av dem som virkelig har fått medisinere til å ta statistikken på alvor. Stig har

styrke til å hevde statistikernes rett overfor legene. Alle som har arbeidet i det medisinske miljøet vet
at det ikke alltid er like lett for ikke-medisinere.

Petter Mowinckel

33



Leiv Sandvik 50 år.
Leiv Sandvik fylte 50 år den 13. januar i år. Leiv har nesten hele sitt yrkesmessige liv arbeidet
sammen med Stig Larsen, først i Ciba Geigy og deretter i Medstat.
Leiv tok sitt hovedfag ved universitetet i Bergen i Matematisk statistikk med en oppgave om
taxonome nøklar. For dem av oss som ikke vet hva det dreier seg om er det en metode for å gi riktig

navn til biologiske individer. Det første året arbeidet han med telling av fisk og hval på Zoologisk

museum i Oslo. Etterpå arbeidet han på Nyegaard og co (Nycomed i dag). På Nyegaard og co trengte
Leiv en ikke-parametrisk test for spredninger i fordelinger. Sammen med Birgitta Olsson, en av
kjemikerne på Nyegaard og co laget han Sandvik-Olssons test. Senest i fjord konstaterte Leiv at han

fremdeles får noen forespørsler
i året om testen.
Etter et år hos Nyegaard og co flyttet Leiv over til Ciba Geigy sammen med Stig Larsen. Da
nedskjæringene kom i 1984, hadde Leiv nok tro på statistikken til å starte Medstat sammen med Stig.
Firmaet besto av de to statistikerne. Litt etter litt ble staben utvidet, fordi oppdragsmengden økte.

Leiv har alltid vært flink til å hente inn oppdrag. Han er alltid entusiastisk når det gjelder medisin og
statistikk. Han mener at statistikken er et hjelpemiddel for å forklare interessante medisinske

fenomener. Hans store styrke er den elegante måten han alltid klarer å forklare resultatene på. Jeg

kjenner ingen annen statistiker som er så god til å skrive rene medisinske artikler.
Etter et par år på Medstat kom han i kontakt med overlege Jan Erikssen på Sentralsykehuset i
Akershus. Erikssen hadde en stor database som var fulgt opp fra 1971, i og for seg ikke så uvanlig,
men Erikssens database hadde data om personenes fysiske form. Først på 80 tallet ble det et område
man konsentrerte seg om innen medisinen. Leiv er nysgjerrig av natur og begynte straks å grave i
materialet. I 1989 fikk han et doktorgradsstipend. Leiv ble førsteforfatter på flere anerkjente arbeider

blant annet i New England Journal of Medicine og British Medical Journal. For dem som ikke er inne
i de medisinske tidsskriftene kan det nevnes at New England Journal of Medicine er regnet som et av
de to mest prestisjefylte tidsskriftene man kan publisere i. Leivs artikkel ble også nevnt i flere ledere
i tidsskriftet, ja to ganger leste jeg at man ventet med spenning på flere resultater fra Sandvik og

Erikssen. Resultatene har også vært presentert på prestisjetunge internasjonale medisinkongresser
som American Heart i Austin Texas. I fjor høst forsvarte Leiv sin doktorgrad over emnet “Predictor
of cardiovascular mortality”.

Leiv må sies å være den fødte forsker. Han er nysgjerrig og har alltid vært et oppkomme av ideer,
ikke bare innen statistikken. I alle år har han arbeidet med oppfinnelser, enten egne eller det å hjelpe
andre i gang. Hele tiden bobler entusiasmen.

Feriene liker Leiv å tilbringe på hytta ved Larkollen. Her kjører han rundt i en kano med uteligger av
egen konstruksjon. Han har også montert en påhengsmotor slik at han kan ri på bølgene. Antagelig er
det den gamles surferen som har dukket opp igjen. I studietiden pleide Leiv å dra til surfeparadiset
Biarritz på den franske kanalkysten. Han snakker fremdeles om en tur tilbake og kanskje han kan ta

med seg sin Elisabeth når det siste barnet flytter ut om et par år.
Hjemme på Skjetten er notatboken alltid tilstede. Det kunne hende at han fikk en ide som måtte
undersøkes nærmere.

Petter Mowinckel

34



KØBENHAVNS UNIVERSITET
Det sundhedsvidenskabelige Fakultet

Professorait biostatistik

Ved Institut for Folkesundhedsvidenskab er - under forudsætning af fornødne
bevillinger - en stilling som professor i epidemiologisk orienteret biostatistik ledig

til besættelse pr. 1. februar 1998.

Fra 1996 har en ny tværfaglig to-årig videreuddanneise til graden Master of Public
Health været udbudt af de sundhedsvidenskabelige fakuiteter ved universiteterne

i København og Århus i samarbeide med Odense Universitet. Københavns Univer-

sitet vil desuden etablere en bachelor- og kandidatuddannelse i folkesundhedsvidenskab fra 1998. Fagområderne epidemiologi og biostatistik udgør væsentlige

dele af de omtalte uddanneiser og den, der ansættes i stillingen, forventes at deltage i planlægningen og undervisningen i forbindelse med disse nye uddanneises-

initiativer.

Professoratet indgåri den med disse uddannelsesinitiativer forbundne ekspansion,

men den nye professor forventes også at deltage i Biostatistisk Afdelings øvrige
arbejdsopgaver, nemiig forskning og metodeudvikling i biostatistik, undervisning af
læge-, tandlæge- og humanbioiogistuderende og af ph.d.-studerende ved

fakuitetet samt biostatistisk rådgivning til fakultetets ph.d.-studerende, øvrige
studerende og forskere.

Der vil derfor blive iagt vægt på en videnskabeiig produktioni statistiske metoder

navnlig med henblik på epidemiologi, som kombinerer metodoiogisk dybde med
overbevisende anvendelser, samt på erfaring i undervisning, også af ikke-statisti-

kere, og i rådgivning af og samarbeide med empiriske forskere.

Ansøgningen stiles til rektor og fremsendes til Det sundhedsvidenskabeiige
Fakultet ved Københavns Universitet. Ansøgningen skal indehoide curriculum
vitae, publikationsiiste samt dokumentation for de kvaiifikationer, der er nævnt

ovenfor. Ansøgeren fremsender op til 20 arbeider, som ønskes inddraget i bedømmelsen. Ansøgeren skal begrunde, hvorfor disse pubiikationer er udvaigt. Bedøm-

melsesuavalget kan indkalde andre arbejder. Det påhviler ansøgeren at indsende
det nævnte materiale i fem eksemplarer.

Nærmere oplysninger kan gives af institutleder, professor Allan Krasnik, tif.
35 32 79 71 eller professor Niels Keiding, tlf. 35 32 79 03.
Ansøgerne bedømmes af et fagkyndigt bedammeisesudvaig, hvis vurdering i sin

helhed bliver tilgængelig for samtlige ansøgere.

Bedømmelsesudvalgets indstilling er fortrolig for så vidt angår opiysninger om
medansøgere.
Ansætteise finder sted efter overenskomst meilem Finansministeriet og vedkommende faglige organisation. Der ydes pensionsgivende tillæg, der udgør forskellen

meilem løn iht. overenskomsten og lønramme 37. Herudover er man indstillet på
at yde et tillæg som pr. 1. april 1997 udgør kr. 39.242,93 årligt.

Ansøgningen (i 6 eksemplarer) samt det for bedømmeisen nødvendige materiale
stiles til rektor for Københavns Universitet og indsendes til Det sundhedsvidenska-

belige Fakultet ved Københavns Universitet, Panum Instituttet, Blegdamsvej 3,
2200 København N, således at den er fakultetet i hænde senest den 27. oktober
1997, Ki. 12.00.

KØBENHAVNS UNIVERSITET

35



Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Kontingenten er kr. 150 per år for regulære medlemmer og kr. 50 for studenter. Fra og med 1998
økes den til kr. 200 for regulære medlemmer. For studenter er den uforandret. Korrespondanse
om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje til foreningens kasserer:
Norsk Statistisk Forening v/Trygve Almøy
Inst. for matematiske fag
NLH

Postboks 5035

1432 Ås
Innbetalinger gjøres på foreningens postgirokonto 0802 5151055. Medlemmer som er usikre på når
de betalte kontingent sist, kan nederst til høyre på adresselappen for Tilfeldig Gang se hvilket år

siste betaling er registrert for. Vær imidlertid oppmerksom på at adresselappene for bladet kan
ligge noe etter ajourføringen av medlemsregistret, slik at nylig foretatte innbetalinger ikke vil være
med her.

Normalt vil det i årets første nummer av Tilfeldig Gang ligge en giroblankett for innbetaling av

kontingent. Ved en forglemmelse kom den ikke medi forrige nummer, men ligger ved nå. Selv om
blanketten har forrige kasserer til adressat, kan den likevel benyttes.

Nye medlemmer melder seg til kassereren og får så automatisk tilsendt Tilfeldig Gang fra første
påfølgende nummer av. Tidligere nummer av bladet kan dessverre ikke skaffes. Ved utsendelsen
av Tilfeldig Gang benyttes kopier av medlemssregistret, slik at adresseforandringer behøver ikke
meldes separat til bladet.
Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen:

Odd O. Aalen
Seksjon for medisinsk statistikk
Universitetet i Oslo
Postboks 1122, Blindern

0317 Oslo

Bidrag til Tilfeldig Gang
Neste nummer av Tilfeldig Gang vil komme ut i desember 1997. Alle slags bidrag til bladet er
velkomne, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske statistikere, eller man har kom-

mentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til neste nummer må vere redaktøren i
hende senest 1/12-97.
Adressen til redaksjonen er
Postadresse:

Leiv Solheim

Statistisk Sentralbyrå
Postboks 8131, Dep.

0033 OSLO
Telefon:

22864687

Fax:
e-mail:

22864973
lso@ssb.no

36





Retur:

Tilfeldig Gang v/ Harald Johnsen
Avdeling for klinisk kjemi
Regionssykehuset i Trondheim

N-7006 Trondheim



